# 长篇历史架空小说—赘婿故事线

> 来      源：
>
> https://tieba.baidu.com/p/6204001745
>
> 整      理：keysen
>
> 开始时间：2019-08-21
>
> 结束时间：

[TOC]



# 第一卷 江宁晨风

景翰七年（金天辅二年）春，宁毅（20）来到武朝江宁，丫鬟小婵（14）被吓到。十天后，苏檀儿（18）、杏儿（15）、娟儿（14）登场。

景翰七年夏，宁毅于秦淮河边正式与前兵部尚书、吏部尚书秦嗣源结识。当晚教小婵五子棋。

景翰七年七月初一，宁毅答应老太公苏俞到豫山书院任教。

景翰七年八月上旬，宁毅救下聂云竹（20+）。成国公主驸马康贤登场。第二日宁毅与聂云竹初次交谈。

景翰七年八月十五,《水调歌头》出世。元锦儿（17）登场。

景翰七年十月 ,宁毅开始每次跑步停于秦淮小楼休息。聂云竹喜欢上宁毅。

景翰七年十月底，聂云竹决定摆摊。

景翰七年十一月初，宁毅与苏檀儿从楼上搬到楼下。

景翰七年十一月十四，宁毅初次外泄自身对于商场的敏锐察觉力。

景翰七年十一月底，席君煜登场。宁毅与苏檀儿开启二楼晚聊模式。

景翰七年下半年，金国在完颜阿骨打的领导下与辽国爆发大规模冲突。  



# 第二卷 暗战之池


景翰八年正月十五，陆红提（24+）刺杀武烈军都尉宋宪，失败。李频登场。《青玉案·元夕》出世。

景翰八年正月末，李频到豫山书院授课。

景翰八年二月下旬，宁毅助聂云竹开竹记。顾燕桢登场。

景翰八年三月上旬，宁毅与秦嗣源、康贤论以弱胜强。

景翰八年五月初三，顾燕桢发现聂云竹喜欢宁毅。

景翰八年五月初四，周佩（13）、周君武（11）登场。陆红提再刺宋宪，成功。宁毅计算陆红提，让其住进小院。

景翰八年五月初五，宁毅一家、聂云竹等参加花魁宴。

景翰八年五月初六，第一家竹记店铺开张。

景翰八年五月初十，陆红提正式与宁毅结识。

景翰八年五月中旬，陆红提得称号“河山铁剑”。第二日，宁毅自称“血手人屠”。聂云竹拒绝顾燕桢。

景翰八年六月初四，宁毅遭绑架，杀杨氏一家、幕后买凶的顾燕桢等，受重伤，被陆红提救。

景翰八年六月初五，宁毅得《破六道》。

景翰八年六月中旬，宁毅演示太极，陆红提武艺提升。

景翰八年六月二十四，陆红提携小册返吕梁，宁毅回城。

景翰八年六月底，宁毅与元锦儿正式见面。第二日，宁毅交予秦嗣源赈灾册子。再一日，宁毅跟小婵回南亭村奔丧，晚上两人确认关系。辽国求助武朝与之联手抗金，未果。

景翰八年七月初，谷神完颜希尹随使团至汴梁。宁毅、小婵回到苏府，元锦儿自赎入住秦淮小楼，左相李纲、枢密使童贯、御史中丞秦桧、太尉高俅登场。

景翰八年七月上旬，宁毅与李频谈时局。

景翰八年七月十三，宁毅同意周佩、周君武到书院上课。

景翰八年七月十八，苏伯庸遇刺。

景翰八年七月二十二，苏檀儿病倒，宁毅接手。

景翰八年七月二十三，宁毅与苏檀儿正式确认关系。

景翰八年八月二十三，望远镜出现。

景翰八年八月二十五，皇商宴会揭幕，皇商归属乌家，宁毅撤手。

景翰八年八月末，宁毅与聂云竹确认关系。李频前往东京。

景翰八年十月初九，乌家确认灿金锦褪色。

景翰八年十月十四，宁毅与乌启隆摊牌。

景翰八年十月十九，《定风波》出世。

景翰八年十月二十四，苏家宗族大会确认苏檀儿未来家主之位，皇商事件落幕。十步坡火拼，刺杀主谋席君煜被梁山势力救走。宁毅得称号“十步一算”。

景翰八年十一月初五，苏檀儿烧楼，夫妻圆房。

景翰八年十一月中旬，李频拿到邢州南和县令文书，于明年二月上任。

景翰八年十一月二十一，宁毅初见秦桧。

景翰八年十二月，铁木真初现。  



# 第三卷 龙蛇

景翰九年正月，金辽两国签订停战协议。

景翰九年二月初，辽国贵公子等人刺杀秦嗣源，宁毅破局。河北齐家打手陆陀救出贵公子。后除陆陀外，皆被秦绍谦杀死。

景翰九年二月下旬，李师师（19）、秦绍谦、秦绍和登场。宁毅、聂云竹等参加踏青会。清明过后，李师师回汴梁。

景翰九年二月底，金国誓师伐辽。

景翰九年三月二十六，完颜阿骨打对上京临潢府发动总攻。

景翰九年四月初五，阿骨打半日攻陷上京。后女真攻克中京，天祚帝流亡，耶律大石拥护耶律淳为天锡皇帝。

景翰九年四月底，宁毅一家动身南下杭州。苏文定、苏文方、楼舒婉登场。

景翰九年五月，大儒钱希文登场。蒙古乞颜部反辽。

景翰九年五月底，秦嗣源复起，升任尚书右仆射兼同中书门下平章事。

景翰九年六月上旬，宁毅与苏檀儿因下水第一次吵架。

景翰九年六月下旬，立秋诗会，宁毅解决楼书恒等人的发难，苏檀儿维护丈夫、欲骗怀孕，《望海潮》出世，随后地震，宁毅展露运筹指挥、掌控全局的能力。方腊势力登场。地震后第七天，宁毅与刘西瓜（18）初见，杭州被围。

景翰九年七月初三傍晚，圣公方腊已至杭州。深夜，宁毅与石宝等人于太平巷乱战。云龙九现方七佛登场。

景翰九年七月初四清晨，杭州沦陷。宁毅一行人逃至城外。

景翰九年七月初七，消息传入汴京，皇帝周喆登场。三日后，童贯领禁军十五万南下镇压，王禀、杨可世率军十万北上伐辽。

景翰九年七月初八，宁毅被确认外邪入体，苏檀儿亦被证实怀孕。宁毅为回家制定计划。

景翰九年七月初九，杭州趋于平稳，佛帅弟子陈凡登场。

景翰九年七月十一，武德军败陆鞘、姚义、薛斗南部。

景翰九年七月十三，宁毅等人于袭营中脱队。后宁毅与小婵被刘西瓜抓回杭州。苏檀儿等人回到湖州。

景翰九年八月初，小婵破身。

景翰九年八月上旬，钱希文卫道而死，钱惟亮、钱惟奇、钱海亭等，随。方腊称帝。宁毅成为刘西瓜幕僚。

景翰九年八月十三，永乐朝登基大典。

景翰九年八月十五，密侦司闻人不二与宁毅接头。

景翰九年八月二十二，永乐朝百官宴，楼舒婉与宁毅再见，动心。

景翰九年九月初七，刘西瓜镇压齐元康叛乱。楼舒婉表白被宁毅婉拒。宁毅与厉天佑对峙，楼舒婉求情被带走。宁毅杀汤寇，破死局，刘西瓜救场。齐新勇、齐新义、齐新翰登场。刘西瓜与宁毅交心，关于民主。

景翰九年九月中旬， 陈凡、霸刀营与护国天师包道乙起冲突。宁毅与苏檀儿、陆红提再聚，称陆红提为师。梁秉夫登场。宁毅第一次在运筹帷幄的务实性事例上出力。

景翰九年九月下旬，霸刀营动白鹿观，苏檀儿被楼书恒绑走。楼近临、楼书望，死。

景翰九年十月初，金国连下辽国近半数国土。武朝十万大军对阵辽国一万，大败。

景翰九年十一月初八，宁毅与方七佛见面，于四季斋杀包道乙。

景翰九年十一月十二 ，刘西瓜与宁毅成亲，洞房时走火入魔。

景翰十年二月十七，朝廷收复杭州，永乐起义宣告失败。宁毅随霸刀营逃亡断后。

景翰十年二月二十四，宁毅主动暴露身份，助霸刀营脱身转移苗疆。刘西瓜与宁毅起冲突。宁毅杀六扇门总捕头陈亚元。  



# 第四卷野火

景翰十年二月二十七，宁毅等人抵达镇江。

景翰十年三月初一，宁毅与陆红提分别，抵达江宁。

景翰十年三月末，童贯率军北伐。后败耶律大石于白沟河。

景翰十年三月二十六，林冲、梁山势力正式登场。

景翰十年三月二十七，苏擅儿诞长子宁曦。

景翰十年三月二十八，齐家三兄弟加入密侦司。宁毅与聂云竹的恋情暴露，被苏家二房三房"三堂会审'强势破局。 

景翰十年三月三十，苏擅儿与聂云竹相见。梁山劫江宁大狱，岳飞登场。席君煜领梁山匪徒雨屠半个苏家，宁毅重伤破局，入密侦司。

景翰十年四月初，苏家大房与二房三房分家。

景翰十年四月初九，王山月登场。 

景翰十年四月上旬，聂云竹破身。 

景翰十年四月十五，苏文昱、苏燕平登场。

景翰十年四月十六，宁毅启程北上。途中，救周佩，燕青、史进登场，破朱武，搂元锦儿，降卢俊义等好汉。

景翰十年四月下旬，郭药师降武。宁毅抵达汴梁。觉明、尧祖年、成舟海、纪坤登场。云竹第一次称呼"相公'。

景翰十年四月底，府宅选定，高沐恩、陆谦登场。元锦儿表白。

景翰十年五月初四，端午节前一天，宁毅和李师师于矾楼庄园小聚，解董小渊别苑之围。成舟海知晓周佩喜欢宁毅。 

景翰十年五月初八，宁毅与元锦儿确立关系。第二日，宁毅与秦嗣源谈怨气，成舟海狠计欲除衙内。

景翰十年五月初十，周佩自断情丝，宁毅载夜东去。陆红提第三次南下。

景翰十年五月十五，宁毅抵达袁家集。两天后，与王山月相见，再三日后，以混元霹雳手雷锋之名至独龙岗。祝彪登场。

景翰十年五月中旬，郭药师破燕京，童贯放任大军烧杀。两日后，萧干夺回燕京，败郭药师、刘延庆、刘光世。之后，童贯千金买燕京。耶律大石西逃，投靠天祚帝。

景翰十年五月二十五，梁山对独龙岗下战书。

景翰十年五月二十六，宁毅等人入住祝家庄内围。

景翰十年五月二十八，梁山攻独龙岗。 

景翰十年六月初四，夜里宁毅表明官府身份，阳谋开始。

景翰十年六月初八，梁山兵败，武瑞营放行。

景翰十年六月十一，燕青身份被疑。 

景翰十年六月二十，武瑞营围梁山。 

景翰十年六月二十一，梁山本部崩溃。宁毅谈人性。

景翰十年六月二十二，梁山陷落，仅余宋江三千余人在逃。宁毅得称号〃心魔"。

景翰十年六月二十五，陆红提追杀林冲等人。

景翰十年六月末，童贯二十万大军破燕京，燕云十六州收复大半，辽国将亡的消息传达汴梁。苏擅儿抵达汴梁。

景翰十年七月初七，鲁智深殒，陆红提表明是宁毅师父。

景翰十年七月十一，宋江破丰平县。 

景翰十年七月十二，陆红提遭围，负伤。

景翰十年七月十三，童贯、郭药师等人获封。夜里燕青身份败露。宁毅杀宋江，席君煜、梁山余孽于战家坳伏诛。 

景翰十年七月十四，夜里宁毅抵达安平县，于龙虎客栈乱战，与陆红提奔逃于无名山洞身体接触而睡，宁毅心动。 

景翰十年七月十五，于大石下两人再次依偎而睡，宁毅确认陆红提心迹。

景翰十年七月十六，铁臂膀周侗、福禄登场。陆红提受周侗三拳。宁毅四人入仪元县。林冲见周侗，被除弟子之名。左文英登场，周侗杀陆谦。

景翰十年七月十七，周侗规劝陆红提与宁毅的师徒身份后，离开仪元县。 

景翰十年七月二十一，陆红提孤身离开，后于子夜与宁毅相见，两人确认关系。几日后，林冲坠崖，后被鱼营县的徐金花所救。

景翰十年七月下旬，竹记与五百零七名梁山俘虏签卖身契，建营地，开始洗脑。三个月后筛选剩下三百八十二名，第二批三百多名少年进入营地培训半年。第三批少年出来后，那三百八十二名散往竹记各处。

景翰十年八月初，官兵破青溪，剿灭方腊残部，只余方七佛、方百花等人逃离，由方七佛筛选几十名少年投往苗疆。南北皆定。

景翰十年八月底，宁毅回汴梁。



# 第五卷 盛宴

景翰十年冬，楼舒婉于鱼营县为王虎办事，此前被二哥和丈夫卖去换粮，杀强暴之徒和丈夫。

景翰十年十二月初，蜂窝煤出现。宁家成型。苏文昱与王山月离开山东，回汴梁。聂云竹自宁

毅离开汴梁后得心病，宁毅制古琴送之。

景翰十年年底，童贯以增加百万岁币为条件，买燕京，及涿、易、檀、顺、景、蓟六州。

景翰十年小年过后，密侦司最高级线人陈文君伏笔初显。第二日，宁毅获知蒙古乞颜部崛起消息，郭药师进京受赏前，命常胜军抓壮丁。

景翰十一年正月，北院大王萧干自立为帝，建大奚国，

景翰十一年正月十九，聂云竹与元锦儿回宣州。

景翰十一年正月下旬，周佩与渠宗慧定亲。

景翰十一年正月二十七，宁毅与李师师、李蕴见面，和矾楼开始合作。

景翰十一年正月二十八，祝彪、扈三娘抵达汴梁。后王山月补浙江余姚县令，与扈三娘定亲。祝彪与王家九妹一对。

景翰十一年正月二十九，苏檀儿与小婵、杏儿离开汴梁去往木原县。宁毅得知方七佛被俘。刑部总捕头铁天鹰、宗非晓登场。霸刀再现。

景翰十一年二月初，宋永平入住宁府。

景翰十一年二月初四，周喆见李师师未果。

景翰十一年二月初五，李师师被高衙内追打。武朝军队将押送钱物继续赎买燕云十六州。陈凡抵达汴梁。

景翰十一年二月初六，宁毅与陈凡见面，决定帮助。宁毅探望李师师。

景翰十一年二月初七，陈凡南下。宁毅得知江南世家账目和方腊遗留宝藏传闻。

景翰十一年二月初八，宁毅领娟儿、祝彪去往木原县，闻人不二、燕青领密侦司南下杭州。

景翰十一年二月十一，刑部得霸道巨刃，魔佛陀林宗吾、圣女司空南登场，营救方七佛的众人陷入危局。一两日后宁毅以成放之名领祝彪南下。

景翰十一年二月下旬，方七佛所布置、携有账册的安惜福和宝光如来邓元觉被王寅拦下。刘西瓜得知是司空南、林宗吾设计伏杀刘大彪，宁毅抵达冲平县。

景翰十一年二月十六晚，陈凡于四平岗救下方七佛，众人一路奔逃。宁毅携榆木炮出现。邓元觉陨，成死局。

景翰十一年二月十七凌晨，宁毅于古吊桥前砍下方七佛头颅，皆惊。方百花陨，永乐余烬灭。因摩尼教，死超两百万之数。

景翰十一年二月二十三，刑部流程毕，宁毅回往江宁。

景翰十一年二月二十七，原密侦司冲平县负责人郝金汉一家在双郝村被杀，仅余其女及女婿幸免。后消息被秦嗣源压下。

景翰十一年二月底，林宗吾以大光明教之名复出，对周侗下战书，挑战各大门派、各路宗师。

景翰十一年三月下旬，宁毅与苏檀儿返京。

景翰十一年五月，聂云竹、元锦儿返京。

景翰十一年六月初六，周佩成婚。

景翰十一年夏，水旱天灾降临武朝，粮价开涨。

景翰十一年六月，萧干出兵卢龙岭，破景州。

景翰十一年六月中旬，郭药师命麾下张令徽、刘舜仁所部迎击萧干。而后，萧干于石门镇破张令徽、刘舜仁，攻陷蓟州。苏檀儿口头向聂云竹、元锦儿提亲。

景翰十一年七月，宁毅参与南北救灾的筹划。

景翰十一年七月中旬，郭药师于腰铺与萧干对峙，大败之，数日后斩萧干，后于峰山败夔离不，大奚军尽灭。

景翰十一年七月下旬，李频入京。

景翰十一年八月初九，李频升调河东路水陆转运副使。晚宴后，李频规劝宁毅成豪族之弊，得知赈灾主策为运粮、卖粮压价，宁毅居中坐镇。此时粮价已由二两五涨为三十两一石。

景翰十一年八月上旬，郭药师生擒阿鲁太师、搜获辽太宗耶律德光的尊号宝检及大印的消息传至汴梁。李师师为童舒儿冤案奔走，误会宁毅。由官府主导，成国公主府牵线的赈灾行动开始执行，后支撑起七条大商道。

景翰十一年八月十三，李频抵达河东路。

景翰十一年八月二十二，周喆第二次见李师师未果。李师师确定宁毅变质的判断。

景翰十一年八月下旬，官场风暴开始爆发，以户部主事薛德义陈梳《论商事利国》为导火索。

景翰十一年九月，已有数十名官员被波及下狱。张觉率五万兵马降于武朝。耶律大石离开天祚帝往西北而行，被铁木真覆灭于蒙古草原。周侗开始胁迫山寨放粮。

景翰十一年九月中旬，第一批粮食进入灾区。

景翰十一年十月初一，濮阳逸、周佩随运粮船队沿淮河而下。此时粮价为三十六两一石。李频、成舟海联手向河东路孝义县大户郭家施压卖粮，其背后为屯粮士族左家。灾区各地爆发冲突，反弹。

景翰十一年十月上旬，一艘运粮船被人凿沉。淮南县令耿谦之因赈灾手段激烈被刺杀，周佩、密侦司插手，屯粮大户被审判公示。金国完颜阇母出兵平州，对峙张觉。郭明义得计，欲煽动民乱，被雷霆镇压。下狱五天后，郭明义放出所有粮食、家当，保留五万镇宅银，举家迁至江南。左、齐两家震怒，领导屯粮的三少左继兰前往汴梁。

景翰十一年十月中旬，秦嗣源将耿谦之之事以邸报传发天下。此时粮价为三十两左右一石。

景翰十一年十月下旬，左继兰等各路豪族入京。李师师得知粮价之战真相。左继兰被雷厉手段抓捕，宁毅解决远亲、合作伙伴的施压。第二日，李师师见宁毅，得知小户屯粮是为钱，大户屯粮是为地，两人修正对对方观感。

景翰十一年十月到十一月里，张觉两仗皆败，第三仗击退完颜阇母。后金人换完颜宗望领军，于南京城外大败张觉。张觉率军南撤入燕京，此时由常胜军郭药师与宣抚使王安中镇守燕京。

景翰十一年十一月上旬，李师师随闵家运粮船队北上河东。家主左端佑收回左继兰的继承人资格。各地相继下雪。林冲已化名穆易，遇高衙内未敢下手。

景翰十一年十二月，相府一系迎来最大损失，荆湖南路都转运使林趋庭因与太后娘家起摩擦，好友林中泰为其哭陈，被连同罢免。后林趋庭死于入京途中。

景翰十一年十二月下旬，王安中接周喆密令，藏张觉，受金人威胁，杀替身，一再施压，杀张觉，金人得张觉人头退兵的消息传至汴梁，皆惊，秦嗣源当场昏厥。第二天，秦嗣源陈述密侦司的由来，及与左端佑割袍断义的始末。后秦嗣源拿出《四书章句集注》，意在引人欲、趋天理。女真势力正式登场。

景翰十二年二月二，宁毅获知耶律大石被铁木真歼灭的消息，重新调整规划。

景翰十二年清明，李师师随船队返航。此时粮价稳定为八两一石。天下太平。  

# 第六卷 胡马度阴山

景翰十二年春，天祚帝势力覆亡。童贯获封广阳郡王，由谭稹接替枢密使，下招安诏。

景翰十二年春末夏初，刘西瓜出关。半月前娶聂云竹、元锦儿时被闹，宁毅南下以桃亭英雄大会设死局，得周侗改良阵法。林冲带徐金花离开鱼营县。宁毅回汴梁第二天即启程前往吕梁山。

景翰十二年四月十八，宁毅接近冀县，祝彪得称号焚城枪，得知陆红提称号血菩萨。宁毅破小响马裘孟堂，与楼舒婉、田家军交锋。陆红提瞬杀裘孟堂。

景翰十二年四月十九，宁毅与陆红提遇福端云。

景翰十二年四月下旬，五寨主韩敬登场。几日后，楼舒婉与宁毅见面，起争闹。

景翰十二年四月底，陆红提与林宗吾交手，楼舒婉被宁毅打。吕梁山第一次出兵，于霍川岭大胜。

景翰十二年五月十二，宁毅与陆红提成婚。

景翰十二年七月初，梁秉夫卒。完颜阿骨打崩，完颜吴乞买继位。

景翰十二年（金天会元年）八月，秦桧弟子罗谨言搜集证据剑指朝堂大员，被秦桧拿下。宁毅向秦绍谦举荐正于汤阴丁忧的岳飞。

景翰十二年八月底，汴梁武状元科举结束。

景翰十二年八月二十七，宁毅抵达汴梁。

景翰十二年八月二十八，陈凡和纪倩儿联手斩杀司空南。

景翰十二年九月，福端云死去。

景翰十二年九月底，周君武上京。

景翰十二年十月，小婵怀孕。

景翰十三年六月，元锦儿于汴梁南面某小镇遇见姐姐。史进与竹记田克汉起冲突。

景翰十三年七月，金国都会宁，吴乞买撕碎武朝使臣徐泽润，誓师南征，兵分两路，完颜宗翰统左路，完颜希尹任监军，陈文君登场。

景翰十三年七月十六，小婵生子宁忌。

景翰十三年七月二十，女真南侵的消息抵达汴梁。

景翰十三年七月二十二，金人痛斥武朝的国书抵达汴梁。

景翰十三年七月二十三，女真东路军分两路，完颜昌领南进军团攻克燕京以北古北口，同日攻陷檀州。完颜宗望领西进军团越过河北玉田一带。

景翰十三年七月二十七，完颜宗望攻克蓟州。郭药师于燕京以东潮白河拒战完颜宗望，接战五个时辰后，因结义兄弟张令徽、刘舜仁后撤，全军溃回燕京，降于女真。周喆封郭药师为燕王。

景翰十三年七月底，西路军完颜宗翰攻克雁门关，后屠朔州，雁门关一线整个北防沦陷。童贯弃太原回京。

景翰十三年八月初三，完颜宗翰破代县，武朝绿林人刺杀完颜希尹失败。

景翰十三年八月初四傍晚，宁毅偕同闻人不二、祝彪北上坚壁清野。

景翰十三年八月初五凌晨，史进等人折回忻州。

景翰十三年八月初七，完颜宗翰破忻州。后完颜娄室破代州。

景翰十三年八月初九，东路军已踏过河北三镇。周侗携福禄、左文英史进等三十八人刺杀完颜宗翰，失败。天下第一人，陕西大侠周侗力竭身殒，终年八十二岁，其兵器为苍龙伏。唯福禄、史进生还。后福禄将周侗首级葬于陕西潼关。  

# 第七卷 君王社稷

景翰十三年八月上旬，彭祖辉率领六万大军于棣州以北迎击完颜宗望，被郭药师大破，彭祖辉携八千溃兵南逃，棣州被破后遭屠城，女真东路军往济南方向疾驰。收到周侗死讯的第二天，宁毅与武瑞军都指挥使秦绍谦会合。

景翰十三年八月十四，宗翰攻太原。太原由知府秦绍和、河东水陆转运副使李频、相府幕僚成舟海等人镇守。

景翰十三年八月十五，宁毅与秦绍谦谈因果。

景翰十三年八月十六，武瑞军五万人马拔营转向寿张县，预备阻击东路军。后大败，秦绍谦左眼失明。

景翰十三年八月二十，完颜宗望开始渡黄河。

景翰十三年八月二十三，黄河防线崩溃，女真人东路军全线越过黄河。

景翰十三年八月二十八，完颜宗望始围汴梁。

景翰十三年九月上旬，武瑞军、武胜军近十万大军渡黄河。后武威、武胜、武瑞三支军队聚集在兰考、杞县一带。岳飞领三百多士兵抵达杞县。

景翰十三年九月中旬，秦嗣源罢相。

景翰十三年秋末，折可求、刘光世率四万大军为宗翰夜袭所败，死伤上万，退至汾州一地。

景翰十三年九月十四，周喆派李棁和谈。凌晨，周喆在合约上用印。

景翰十三年九月十五，种师道、姚平仲抵达汴梁，周喆反悔和约。种师道加封检校少傅、同知枢密院、京畿两河宣抚使，统诸道兵马全部，姚平仲为都统制，秦嗣源复起，再任右相之职。

景翰十三年九月二十三晚，姚平仲出城商议出兵之事。

景翰十三年九月二十四晚，武朝二十二万大军围向牟驼岗，惨败。皇帝周喆与皇后欲弃城，被众臣拦下。

景翰十三年九月二十五凌晨，宁毅率领岳飞、祝彪、陈驼子等数十人潜行进入杞县大营烧粮，受重伤，后转至山谷之中的夏村，秦绍谦收拢溃兵四千余与之会合后有一万四千多名士兵。蔡京、梁师成、李彦、朱勔、王黼、童贯被列为“六贼”。

景翰十三年十一月初八，陆红提、韩敬领两千余骑兵抵达夏村。

景翰十三年十一月十六，女真截获武军决堤黄河的信函。

景翰十三年十一月二十，郑一全于湖面侦查牟驼岗时垮入冰下牺牲，由陈亥承其意志。

景翰十三年十一月二十二，宗望发动总攻，女真人第一次登上墙头，是种师道亲率神弓营以箭矢覆盖城头，再以超过三千精锐以命堆过去，才将之暂时压退。

景翰十三年十一月二十三，女真人再次登上墙头。

景翰十三年十一月二十五夜里，数百女真人突入城内，为夺回墙头和清除入城女真士兵，填在新酸枣门附近的士兵和群众生命超过六千人。夏村四千三百人偷袭牟驼岗，败术列速，烧粮草，救出千余俘虏后全身而退。

景翰十三年十一月二十六，牟驼岗大胜于汴梁城内传开。郭药师于程浦渡败种师中。

景翰十三年十一月二十八，郭药师令张令徽、刘舜仁部扑向宁毅，宁毅等人退回夏村。下午，汴梁再度被攻破外墙。

景翰十三年十一月二十九凌晨，常胜军开始攻夏村。

景翰十三年十二月初一，夏村保卫战迎来第一场胜利。毛一山登场。

景翰十三年十二月初三，郭药师抵达夏村外。徐令明、渠庆登场。

景翰十三年十二月初四，常胜军对夏村展开全面进攻。

景翰十三年十二月初六，常胜军第一次攻入营墙。

景翰十三年十二月初八，福禄等绿林人与偏将龙茴收拢的万余溃兵会合援助夏村，武胜军都指挥使陈彦殊选择明哲保身。小兵陈贵为宁毅挡箭死去。刘承宗、庞六安、李义、何志成、孙业登场。周喆在城墙下第一次见到李师师。

景翰十三年十二月初九上午，郭药师大败龙茴。下午，龙茴二十六骑冲向常胜军防御线。女真士兵两度突入汴梁城内。种师中率西军朝汴梁奔袭而来。龙茴等俘虏被吊在旗杆上死去。

景翰十三年十二月初十，常胜军驱赶千余俘虏前行，夏村全军出击，阵斩刘舜仁，张令徽下落不明，常胜军大败溃退。郭药师领一万五溃兵去往吐蕃。下午，种师中大败溃退。宁毅收到福禄记录周侗埋骨之地的血书。

景翰十三年十二月十一，种师中于五丈岭全军覆没。夏村军队拔营出征，与宗望对峙。

景翰十三年十二月十九，宁毅、岳飞入京，李师师与其见面。

景翰十三年十二月下旬，罗业登场。

景翰十三年十二月二十三，高衙内暗示秦嗣源即将失势。宁毅遭刺杀后，见童贯、谭稹，童贯示恩、拉人，暗示秦相即将失势。

景翰十三年十二月二十六，秦嗣源于金殿请辞求去，驳回。下午，第二次递上请辞折子，驳回。

景翰十三年十二月二十七，第三度请辞，驳回。下午，金武和谈达成，武朝称金国为兄，赔偿百万贯岁币、回程粮草等。

景翰十三年十二月二十八，第四度请辞，驳回。

景翰十三年十二月二十九，周喆同意检阅武瑞营。

景翰十四年正月初二，女真军队拔营北去。

景翰十四年正月初五，周喆下令以武胜军陈彦殊为首，领麾下四万大军北上，连同周围各地厢军、义军、西军部队，威慑太原，武瑞营请战，随后被驳回。

景翰十四年正月初六，力陈应全力北上以救太原的折子被全数驳回。秦嗣源再度请辞，被训斥、驳回。

景翰十四年正月十五晚，李师师见宁毅。宁毅写家书。

景翰十四年二月初四，宗望对太原射上招降战书。

景翰十四年二月初五，女真对太原发动总攻。
景翰十四年二月初六，太原派亲卫突围求援。

景翰十四年二月初八，女真攻太原的消息抵达汴梁。大太监杜成喜退还宁毅和相府送去的所有礼物，皆错愕。右相府和竹记动用几乎全部的家底和力量试图推动出兵的行动，宣告失败，宁毅基本确认周喆要动秦嗣源。

景翰十四年二月初九，秦嗣源私下再度请辞，驳回。

景翰十四年二月十，周喆将秦绍谦召回京中奏对，试图架空武瑞营的指挥权。

景翰十四年二月十二，周喆检阅武瑞营。宁毅调集身边几十名精锐高手立刻动身前往太原，接秦绍和南返。

景翰十四年二月十七，陈彦殊的部队方才抵达太原附近。

景翰十四年二月二十一，陈彦殊强令大军发起进攻，惨败，其自刎。

景翰十四年二月中下旬，太学生陈东求诛朝中“七虎”：蔡京、梁师成、李彦、朱勔、王黼、童贯、秦嗣源。秦嗣源称病求去，抨击和弹劾秦嗣源的折子逐渐变多。周喆力保秦嗣源，驳回其请辞。后秦桧上书应当三司同审，以还右相清白，被驳回。

景翰十四年二月二十五，太原沦陷、屠城。最后撤离的秦绍和以主官身份打出大旗，吸引女真追兵的注意，傍晚于汾河畔被追兵围堵杀死，首级悬于太原城头，小妾占梅怀有身孕，被虏至金国。李频暂时失踪，成舟海在回京途中。

景翰十四年三月初四，秦绍和头七祭奠。宁毅表明若是相府不在，便要抽身南下。

景翰十四年三月中旬，有义士将太原七颗人头送至同福镇。谭稹麾下武状元罗胜舟前去接替秦绍谦位子，重伤，同天，周喆向天下发罪己诏，下令严查、肃清官员系统。几日后，由童贯亲信李柄文接手武瑞营。

景翰十四年三月十八，秦嗣源下狱，由知刑部事郑司南、大理寺判汤刿、御史台田余庆三司会审。荆湖南路衡山县令唐沛崖的枉法受贿案被掀起。

景翰十四年三月十九，案件延伸到尧祖年长子尧纪渊身上。唐沛崖于刑部大牢自杀。官面上因尧纪渊与秦家接上线，事情追溯往两年前的赈灾。

景翰十四年三月二十，有七本参奏的折子涉及此事，两本拿出了一定的证据。主审官郑司南、汤刿由唐恪、燕正替代。周喆属意由秦桧接替右相之位。宁毅明白过来周喆要赶尽杀绝。六扇门正式缉拿尧纪渊。右相一系开始垮塌。宁毅建立的竹记系统亦开始分崩离析，唯能守住核心。望族尧家遭逢大变。由大太监王崇光接手密侦司。

景翰十四年三月二十七，成舟海抵达汴梁。铁天鹰以刑部公文要拿秦绍谦下狱问罪，后由宁毅携左相手令、刑部耿南仲手书解围，宁毅接其一拳，受伤。童贯、谭稹召见宁毅，意图敲打一番。李师师见宁毅，宁毅劝其南下，诉之诸事最麻烦的是右相府当时使了手段留下周喆，天子折面。

景翰十四年四月上旬过后，秦绍谦下狱。左相一系也已开始倾颓。
景翰十四年四月二十三，宁毅等人护送秦嗣源、秦绍谦回刑部天牢途中，遭众行人辱骂、抛砸、泼粪。

景翰十四年四月二十四凌晨，苏檀儿于亳州附近处理竹记重心转移，宗非晓前往查抄。苏檀儿跃入淮河。

景翰十四年四月二十五，宁毅收到苏檀儿下落不明的消息。

景翰十四年四月二十六，宁毅见秦嗣源，诉之决定留在京城。

景翰十四年四月二十七，刘西瓜率队北上汴梁，抵达确山县，收到宁毅让蓝寰侗迅速出兵的消息。苏檀儿回到苏家布铺。

景翰十四年四月二十八，苏檀儿平安的讯息传入宁府。

景翰十四年五月初六，右相一案审理结果：右相秦嗣源结党营私，贪赃枉法……于为相期间，罪行累累，念其老迈，流三千里，永不叙用。秦绍谦同样是发配岭南。秦家陆续离开京城。

景翰十四年五月初九下午，包括大光明教在内的各路力量纠合截杀秦嗣源，宁毅领护卫、韩敬领骑兵奔行救援。朱仙镇西南面，秦绍谦被赶来的刘西瓜、陈凡等人救下，伪装已死。林宗吾杀死纪坤、诸多秦家子弟和所有竹记护卫，秦嗣源、秦老夫人敏华、妾室芸娘服毒自尽。吕梁骑血洗诸路力量。

景翰十四年五月二十七，陈驼子于护岗杀宗非晓。这期间，一共有十三支队伍聚向京城，最快一支已过许昌，距离汴梁一百五十里。

景翰十四年六月初，龙虎山张道陵名下第五十九代传人，天师郭京登场。

景翰十四年六月初九，铁天鹰发现“秦绍谦”尸体是太监。韩敬杀李炳文，起义，领一千八百吕梁骑往宫内急驰而去，秦绍谦筛选武瑞营六千五百人起义。早朝，官员们瓜分胜利果实，而后，宁毅杀童贯，弑周喆。热气球登场。宁毅劫走李师师、与祝彪定亲的王家小姐、江宁苏家。全城散发赎买燕云六州的丑闻、各个世家大族的黑档案、蔡京为求活命指使禁军对周喆和宁毅放箭的真相。震惊天下。景翰朝结束。  

# 第八卷 老苍河

靖平元年（景翰十四年、金天会三年）九月，金人再度兴兵伐武，沿太原一线南下，长驱直进。后唐恪上位左相，抄蔡京。后蔡京饿死于流放途中。

靖平元年十月，宁毅一系从吕梁山转移，于西北建立小苍河根据地，定黑底辰星旗帜为军旗，改军制，自称黑旗军、华夏军，将秦嗣源之墓迁至小苍河。金国军队撕裂武朝黄河布防，兵临汴梁城下。

靖平元年十月底，候五、候元顒登场。

靖平元年十一月，西夏势力正式登场。

靖平元年十一月十八，靖平帝周骥令郭京以六甲神兵破敌，郭京开宣化门后逃走，汴梁沦陷，持续数月的靖平耻开始。北武灭亡。

靖平元年十一月二十，李蕴与数名矾楼女子服药自尽。

靖平元年十一月二十四，数百军民抵达小苍河。汴梁沦陷的消息传至小苍河。云竹已怀孕数月。楼舒婉、于玉麟于汾州清扫政敌。刘西瓜与齐家三兄弟解决杀父之仇。西军老帅种师道于清涧城老宅逝去。几日后，刘西瓜回蓝寰侗。

靖平元年十二月，西夏连破清涧、延州数城，之后兵逼庆州、渭州方向，收复两百里横山。种师道侄子种冽，率领西军余部被女真人拖于黄河北岸。

靖平元年十二月初八，小苍河高层会议定下第二年秋收之际打西夏的战略目标。

靖平二年年初，小苍河谷口水坝建成。

靖平二年三月，种冽与完颜昌苦战之后，逃窜北归，又与拐子马大战溃败于西北。

靖平二年四月，金国命太宰张邦昌继承皇帝之位，改元大楚，永为藩臣。以宋齐愈牵头，执行之。唐恪助女真榨干汴梁后，于书房服毒自尽。女真开始押送包括所有周氏皇族在内的十余万俘虏北归。张邦昌自女真撤兵后立刻脱除黄袍，去掉帝号。以秦桧为首的官员开始南迁。

靖平二年四月初，云竹生长女宁雯雯。西夏皇帝李乾顺派使者林厚轩至小苍河，命其归顺。

靖平二年四月底，西夏破庆州。

靖平二年五月初二，闵初一登场。李频抵达小苍河外与铁天鹰所率除逆司合作。

靖平二年五月，青木寨颁布《十项法》。康王周雍在成国公主、康贤等人推动下即位。南武建立。

靖平二年六月初，于赤峰山聚众起义的八臂龙王史进来到林冲于九木岭所开的客栈。

靖平二年六月上旬，西夏军队强迫民众秋收。种冽于环江江畔遭遇西夏铁鹞子主力，再度大败溃退。

靖平二年六月十一，左端佑抵达小苍河，为谷中缺粮一事而来。

靖平二年六月十二，宁毅拒绝左端佑以左家位置提出的一切条件和援助。将出兵一事通知到中层军官。

靖平二年六月十六，黑旗全军九千余人跃出小苍河，折转西进。

靖平二年六月十七，黑旗连克碎石庄、孤山口、达川、巴松部、桑河、血石庄等地，直扑延州。下午，于延州城外正面击溃籍辣塞勒所率一万九千西夏士兵。

靖平二年六月十八，除逆司、绿林人刺杀宁毅失败。宁毅与李频、左端佑论造反和儒家，将秦嗣源衣钵传予李频。在陈驼子等内应帮助下，半日攻克延州，斩籍辣塞勒。李频离去，左端佑留下与宁毅辩论。

靖平二年六月二十三，秦绍谦于董志塬覆灭西夏铁鹞子，斩首领妹勒。黑旗军减员至七千人，榆木炮消耗殆尽，于董志塬边扎营等待西夏十万大军。

靖平二年六月底，周雍启程北迁应天登基。西北折家军倾巢而出，顺势南下。

靖平二年六月三十下午，黑旗军与西夏十万大军接战。庞六安、李义于黄石坡击溃嵬名疏部五千步跋。秦绍谦冲垮大将没藏已青的一万二千步骑，阵斩没藏已青。随后，全军冲击李乾顺本阵。特种团参谋长周欢阵亡。黑旗损失近半，前后败尽西夏举国之力总计十六万大军。震惊天下。

靖平二年七月初四，种冽抵近原州，后收复。折可求挺近清涧，后收复。宁毅前往延州。

靖平二年（建朔元年、金天会四年）七月底，宁毅与使者林厚轩关于西夏俘虏一事达成交易。新皇登基仪式结束，改元建朔。成舟海、觉明和尚跟随长公主周佩。闻人不二、岳飞、王山月等人托庇于太子君武。后岳飞于大名府建背嵬军。宗泽登场。

建朔元年八月，金国使者经小苍河入延州，遭拒。

建朔元年八月底，李乾顺向黑旗军归还庆州等地，西夏军队退归横山以北。

建朔元年九月上旬，宁毅邀请折可求、种冽赴庆州谈判，解决包括庆州归属在内的一切问题。

建朔元年九月十七，庆州投票归种冽管辖。半个月后，延州投票归种冽管辖，延州此后每三年投票决定归属。黑旗带走一千多名新兵转回小苍河。

建朔元年十月底，宁毅回到小苍河。

建朔元年十一月底，左端佑病倒。

建朔元年十二月，宁毅与左端佑论三观、情理法，左端佑离开小苍河。

建朔二年春，大光明教于鄂州诛杀郭京。

建朔二年二月初六，宁毅与檀儿、小婵等抵达青木寨探望苏愈。

建朔二年二月十二，宁毅等人回小苍河。云中府展开对南人奸细的清理活动，竹记密侦负责人之一卢延年及其所领小队遇伏牺牲。刘豫登场。

建朔二年二月中旬，女真誓师出兵，第三度伐武。（完颜宗望病逝于三度伐武期间。）

建朔二年二月二十六，武朝将领候信领十五万大军拦截完颜宗翰所率女真中路军，大败。银术可顺势攻陷真定府。

建朔二年二月底，中路军宗翰与东路军宗辅、宗弼直扑应天府，西路军完颜娄室往西北开进。左端佑将一批左氏子弟托付给宁毅。

建朔二年二月二十七，女真使者范弘济携卢延年及副手齐震标人头抵达小苍河。

建朔二年二月二十九，女真使者离开小苍河。陈文君救下卢明坊。

建朔二年三月初四，宁毅收到举家南下的信函。

建朔二年三月十一，完颜宗弼率军攻肃州，肃州缪才良率万人抵抗一日夜，肃州沦陷。

建朔二年三月十五，银术可攻陷辽州。

建朔二年三月二十六，宗辅、宗弼大军攻陷河间府，深州、景州、沧州等地归降。

建朔二年三月十五至二十七，洛州、冀州、沃州、磁州等地相继归降。

建朔二年三月三十，沧州沦陷。

建朔二年四月初一，八字军王彦与宗翰战于沁州，不敌败退。

建朔二年四月初六，宗翰攻平阳，不克，转战往东。

建朔二年四月初八，宗辅陷淄州，兵逼济南。

建朔二年四月初十，希尹率军再击平阳，趁虚而下。中路军讹里朵攻相州，五日未克。

建朔二年四月二十一，宗翰攻克相州。

建朔二年四月二十五，济南知府刘豫投降宗辅。

建朔二年四月二十七，大儒偶鸿熙于宗辅、宗弼帐前慷慨陈词，破口大骂，被斩杀。

建朔二年四月二十九，大光明教聚众十七万，于浚州南面郊野欲围歼银术可前锋大军，溃败。

建朔二年五月初，东路军逼降东京等地。

建朔二年五月十五，中路军渡过黄河。

建朔二年五月中旬，将领马括率领近二十万人杀至，与宗辅等周旋近一月。

建朔二年五月二十三，周雍南狩扬州。

建朔二年五月里，完颜娄室率万余金兵主力过黄河，不久，于朝邑破范致虚十六万大军，其后破同华，复破数万重兵于潼关。

建朔二年六月，马括收复清平。

建朔二年六月上旬，宗翰攻清平未果。

建朔二年六月初十，宗辅再攻清平，清平陷落，二十万人溃退，马括余部南撤。

建朔二年六月二十二，宗翰中路军攻汴梁，未果。

建朔二年六月底，宗辅兵逼应天。

建朔二年六月里，完颜娄室困京兆府，于长乐坡等地将应援京兆的数万军队悉数击溃、歼灭，再攻占京兆府。活捉经制使付亮，随后，降凤翔、陇州。

建朔二年夏末，南武国都应天沦陷。东路、中路两路大军随即南下。周雍已往女真军中发出数封求饶信。

建朔二年七月中旬，武威军出兵十五万，晋宁军十万，西军三万，再有数支义军支援凤翔。

建朔二年七月二十一，完颜娄室于凤翔城下围点打援，破晋宁军十万，复回头攻陷凤翔。

建朔二年七月二十二，西路军分兵数路，清晨破三万西军于武功，正午败三万义军于近地。夜里，完颜娄室破十五万武威军于渭南。

建朔二年八月上旬，西路军推向延州。

建朔二年八月十三，降将言振国攻延州。

建朔二年八月十五，折可求降金。

建朔二年八月二十，苗疆蓝寰侗出兵。夜里，宗泽三呼渡河后离世。其后，黄河以北义军分崩离析，汴梁陷落，岳飞奔向南方。  

建朔二年八月二十三晚，华夏军对女真宣战。韩敬四千军队与西路军撒哈林混战，于午夜退去。

建朔二年八月二十四凌晨，黑旗一万三千人跃出小苍河，奔向延州。卓永青登场。

建朔二年八月二十五下午，黑旗军兵分两路，一支八千人与韩敬汇合后，推向女真军营。另一支五千余人与言振国展开对峙，大败之。陆红提领青木寨五千军队切向西路军后路。夜里大战不分伯仲，此后数日，黑旗军与西路军展开追逐战。

建朔二年八月二十九，折可求领四万军队杀向庆州。

建朔二年八月三十，庆州黄羊岭，黑旗军四团被完颜娄室攻杀，伤亡过半，团长孙业重伤，被救回后死去。

建朔二年九月初二，种冽与折可求展开对冲。

建朔二年九月初，金兀术破徐州，银术可扑向扬州。

建朔二年九月初四晚，黑旗二十余人在寻找主力的过程中于宣家坳意外伏击主将完颜娄室，卓永青阵斩之，唯卓永青、罗业、渠庆、侯五、毛一山存活。随后两军展开全面对冲，女真大队溃败后撤，黑旗衔尾追杀，歼敌数千。

建朔二年九月初七，银术可直抵天水军的消息传入扬州。周雍、周佩、官员们乘大船逃离海上，岳飞护周君武逃回江宁。傍晚，扬州沦陷。其后，江南沦陷，搜山捡海，始。

建朔二年九月初九，银术可攻下明州。西路军于庆州重岗一带与黑旗军展开决战，随后全线溃败。西北迎来短暂和平。后红提、锦儿怀孕。

建朔三年一月底，周君武再回江宁成国公主府，周萱逝去，康贤拒绝君武之劝。不久后，武烈营指挥使尹涂率众投降，康贤拒绝宁毅之劝，遣散家人，只余下二十余名亲族与忠仆做最后的抵抗，卒。

建朔三年一月二十九，江宁沦陷。

建朔三年四月初，太子君武已至镇江附近，女真东路军回师三路朝镇江集结。韩世忠登场。不久之后，镇江之战打响。完颜昌令东路军再取扬州，不利后转取真州，夺城后试图渡江，被武朝水师拦截。金兀术于黄天荡困守四十余日，几乎粮尽，得武朝降人授计，挖渠出击，武朝军队大败，韩世忠仅率少量部属逃回镇江，后建镇海军。史称“黄天荡大捷”。

建朔三年夏，刘豫于大名府登基，成为替金国守御南方的大齐皇帝。

建朔三年八月初七，大齐国姬文康率二十余万大军推进吕梁山。

建朔三年八月初十晚，黑旗军奔袭姬文康，大败之，斩敌万余。

建朔三年秋末，第二轮进攻和封锁到来，六十万军队推向吕梁边界。种家军据城以守，华夏军于吕梁、小苍河等地山中，对数十万大军展开猛烈攻势。

建朔三年，陆红提生子宁河，元锦儿生女宁珂。

建朔四年春，伪齐军队首先进入青木寨外围，围绕青木寨的攻防开始。

建朔四年三月，黑旗军于杀狼岭突袭击溃言振国、折家联军，阵斩言振国。

建朔四年六月，一支千人左右的特种队往北潜入金国境内，突入朔州中陵，拿下县城，攻克马场，将所有女真官员悬首示众。

建朔四年秋，随着女真援军的增加，进攻大军逼近小苍河。宁毅将霸刀庄的兵力千里调配至达央。苏檀儿等黑旗一部转移西南凉山，布莱、和登、集山三县宣布起义，后建总参谋部、总政治部、总情报部、商业部、工程部、军部此六部。布莱大量屯兵、训练，和登为政治中心，集山为商业枢纽。

建朔四年九月，特种队撕开封锁线，杀出东线山区。在返回途中遭受围追堵截，损失惨重。

建朔四年冬，联军完成对青木寨、小苍河的包围和分割。种家军先后丧失庆州、保安军、环州等地的控制，仅余延州苦苦支撑。

建朔五年春，女真大将辞不失率三万女真大军南下西北，术列速率三万军队入中原。

建朔五年二月，小苍河半数部队突围而出，开始了将近一个月时间的血战。期间，伪齐姬文康、刘豫亲弟弟刘益等高层皆被黑旗军定点突破斩杀。

建朔五年三月，延州沦陷，种冽力战身死，种家军灭亡。

建朔五年六月，决堤水坝后，小苍河与青木寨的军队悍然突围。宁毅率领两万余部队奔袭延州，藉由密道潜入延州城内，里应外合破城，辞不失被俘斩首。取回延州后佯攻府州，围点打援击破折家援军，以内应破城取麟州，其后又杀回东面大山之中。秦绍谦率领另一支黑旗军南下、东进，连夺数城后突入到太原，于城下祭奠秦绍和后，又往西面突回。

建朔五年，云竹生女宁霜，刘西瓜生女宁凝。霸刀主力西移。

建朔六年春，苏俞过世。

建朔六年六月初八，金国、伪齐联军于西北黄头坡围困黑旗军主力。

建朔六年六月十三，斩杀黑旗军首领宁毅及从匪无数，由从军人员确认宁毅尸身后将其碎尸万段，头颅北上献于金国皇帝座前。三年血战间，黑旗军击败源源不断的数百万伪军，渗透和潜伏联军、中原各处，其后化整为零转入西南，秦绍谦负责于吐蕃与大理交界处的达央部屯兵。宁毅以假死金蝉脱壳，并对黑旗内部中层以下及孩子隐瞒。杏儿与一位黑旗军官渐生情愫，娟儿照顾宁毅起居，彼此心照。

建朔六年秋，伪齐政权开始向汴梁迁都。岳飞在击溃两支军队，收复一处州县之后，又遭朝廷训斥。李师师于大理获知宁毅死讯，随后剃发北上。

# 第九卷 辽阔的大地

建朔七年春，铁木真率军推过贺兰山，攻下银川后屠城。

建朔七年上半年，武朝以襄阳镇抚使李横为首兴兵北伐，连收十数州镇，将战线回推至旧都汴梁。

建朔七年六月，李师师为濮阳大水来回奔走，说动周围富户施粥赈灾。

建朔七年秋，金兀术率军南下，横扫汴梁附近李横大军。后一路南推，相继攻克襄阳、邓州、随州、郢州等地，方始离开。

建朔八年春，岳飞率三万背嵬军再度北伐，闪击郢州，兵不血刃取襄阳，此后于邓州以奇兵突袭，击溃齐、金联军十余万人，收复襄阳六郡。

建朔八年上半年，宁毅与刘西瓜一道北上，自吐蕃绕行西夏，见蒙古，而后至西北，至中原转回。

建朔八年六月，由齐家扶持的大齐平东将军李细枝破赤峰山。几十万“饿鬼”被王虎军队屠杀打散，“鬼王”王狮童被生擒，押往泽州问斩。

建朔八年六月下旬，黑旗第二十九军主帅刘西瓜于黄河以北一破庙救下游鸿卓，宁毅自称与其是“黑风双煞”，随后往泽州方向南下。驸马渠宗慧犯事。

建朔八年六月二十五，宁毅等抵达泽州。

建朔八年六月二十六，李师师游说泽州知州陆安民关闭城门。

建朔八年六月二十七，游鸿卓救下沃州巡捕林冲儿子穆安平后被下狱。

建朔八年六月二十八，宁毅与其他大夫给牢中的重伤者做疗伤。

建朔八年六月二十九，泽州潜伏人员展五、方承业面见宁毅。黑旗内部已提出“四民”：民族、民权、民生、民智。宁毅与方承业谈万物有灵天地不仁、对错论。史进与林宗吾展开对决，败。义师王巨云（王寅）大军压境至田虎地盘以北，取孟县、息县等数城。女相楼舒婉答应黑旗的交易，被其营救，于威胜等地发动叛乱，诛田虎，扶田实。黑旗释放牢狱。

建朔八年六月三十，王狮童见宁毅，恳求其助饿鬼过黄河，遭拒，精神进一步疯化。游鸿卓，宁毅与西瓜等离开泽州。云中府潜伏人员“小丑”汤敏杰登场。

建朔八年七月中旬，岳家军正式登场。岳银瓶、岳云于襄阳被以小王爷完颜青珏为首的金人特殊小队抓走，后被高宠、宁毅等人救下。改进版突火枪出现。凶阎王陆陀卒，完颜青珏被黑旗俘虏。后岳飞见宁毅。

建朔八年八月，背嵬军于襄阳城下再度击破大齐与金国的联军，歼敌数万。和登三县清理内奸行动展开。宁毅等回到和登。周佩监禁渠宗慧。两个月里，王狮童驱赶“饿鬼”在黄河以北连下城镇八座。李细枝派出五万大军试图驱散饿鬼，溃败。

建朔八年九月，宁毅“算计”宁曦。

建朔八年冬，史进解散赤峰山余部，北上金国。西夏已灭，蒙古将领赤老温率军在金国边境与金国术列速发生三次碰撞，金国列装大炮，蒙古人终于放弃试探。

建朔八年，左端佑过世。

建朔九年春，宁曦与闵初一订亲。伪齐使者陈居梅北上，游说女真各方南下征讨武朝。君武研制热气球成功。

建朔九年三月下旬，吴乞买中风。楼舒婉入大光明教，称降世玄女，后将大光明教势力拉拢大半。宁毅与武朝奸细何文谈变革、儒家、人性、民主、未来社会、道德，两日后何文离开。何文回到苏州后即被下狱。

建朔九年三月二十三，史进刺杀宗翰，失败。

建朔九年四月初，宗翰在完颜希尹劝说下决定收回中原。

建朔九年四月二十，史进再刺宗翰，失败。陈文君侍女伍秋荷欲救，被完颜希尹杀死。后史进为汤敏杰所救。

建朔九年四月底，宗辅、宗弼将南侵灭武朝的消息，传入临安。锦儿于躲避刺杀转移的途中摔跤导致流产。漕河帮帮主铁天鹰见于临安办学、办报的李频，三天后抵达汴梁。又三日后，黑旗赶在由完颜希尹家卫护送的陈居梅抵达汴梁前发动叛乱，劫走伪帝刘豫，随后颁布中原反正之诏书。

建朔九年五月初，黑旗伪齐系统负责人薛广城以完颜青珏之命与女真镇守汴梁大将阿里刮谈判。枢密使秦桧谏周雍先除西南。

建朔九年五月，君武出计给徐州李安茂钱物，使其请黑旗军出兵。

建朔九年六月，王狮童领饿鬼冲汴梁，大败。刘承宗率第五军第三师、罗业率特种团共八千黑

旗军跃出凉山，远赴徐州。梓州陆桥山率武襄军压往凉山。武朝士人李显农策动莽山部等数支尼族部落袭扰黑旗。士人龙其飞与陆桥山合作，将黑旗军经营的商贸路线掐死。

建朔九年六月二十一，云中城内发动暴乱，史进于谷神府获得兵器苍龙伏。汤敏杰将投诚名册交予史进，托其南下交给楼舒婉一系。

建朔九年七月初，十万武襄军兵逼金沙江流域，封大小凉山。

建朔九年七月初三，徐金花被齐家公子齐傲强暴后被杀。林冲绝望，入死道成大宗师，废疯虎王难陀，伤林宗吾，杀进齐家。

建朔九年七月初五，林冲再遇史进。史进将苍龙伏交予林冲。  

建朔九年七月初六，林冲留下苍龙伏，独自南下传讯，让史进寻子。

建朔九年七月初七，林冲抵达辽州乐平，遭叛将李霜友围攻，高呼“女真南下，黑旗传讯”厮杀向前。将名册交予于玉麟后，带着悔恨，林冲死去。史进抵达沃州。林宗吾收穆安平为徒。女真东路军宗辅、宗弼兴兵三十万，第四度伐武开始。

建朔九年七月十一，王巨云出兵沃州。

建朔九年七月十三，史进离开沃州，南下乐平见楼舒婉。晋王地盘大乱。

建朔九年七月十五，东路军抵达河北境内。

建朔九年七月上中旬，苏文方与陆桥山交涉数日后，遭龙其飞等人围捕俘虏、押回梓州，六名黑旗士兵牺牲，陈驼子突围传讯。宁毅参与尼族十六部聚首小灰岭会盟。莽山等部倾巢而出杀往小灰岭，和登数千卫戍部队赶往救援。黑旗破恒罄部落反目之局，俘虏李显农，莽山部溃败。特殊狙击火枪出现。

建朔九年七月二十一，宁毅与陆桥山谈判迎回苏文方，武襄军与黑旗军决裂。

建朔九年七月二十二，十万武襄军推进大小凉山。

建朔九年七月下旬，于弑君后回山东的王山月、扈三娘与小苍河三年大战时回来的祝彪第一次碰面，合作狙击女真。燕青领队北上执行任务。卢俊义护卫李师师朝梁山水泊而去，与祝彪、关胜、秦明、徐宁、呼延灼、祝龙、祝虎等黑旗十七军会合，归队。

建朔九年七月二十四，王山月、薛长功率三万光武军突袭大名府，里应外合半日破城。

建朔九年七月二十六，两万四千三百黑旗军强攻武襄军，大败之。李细枝十七万部队、镇守京东路的女真万余军队联手朝大名府扑来。

建朔九年七月二十八，一万一千黑旗十七军败王纪牙两万驻军，破曾头市，阵斩王纪牙。休整后杀向大名府。

建朔九年七月底，秦桧致仕请辞，驳回。二度请辞，驳回。

建朔九年八月初二，宁毅请大儒雍锦年代写出山檄文。东路军前锋已越过真定。

建朔九年八月初三，苏文昱与陆桥山交涉，让其无条件投降，谈判破裂。

建朔九年八月初四，李细枝抵达大名府，预备攻城。

建朔九年八月初五，真定爆发针对女真后勤部队的袭击。真定城内的齐家老宅大乱，针对家主齐砚的刺杀展开。两个儿子、一个孙子死去后，齐砚携带亲族北上，于第二年抵达云中府定居。

建朔九年八月初七，黑旗十七军攻克林河坳。

建朔九年八月上旬，黑旗第五军击溃武襄军，陆桥山失踪，川西平原上黑旗浩荡而出，攻城略地，接管川四路。龙其飞等人离开梓州。之后李显农被枷回梓州大牢。

建朔九年八月十一，光武军、黑旗十七军夹击李细枝。十七万大军中因将领被策反临阵倒戈的部队多达两万人，随后溃败，李细枝阵亡。

建朔九年八月十五晚，黑旗十七军离开大名府。

建朔九年八月十七，完颜宗弼的先锋骑兵抵达大名府。

建朔九年八月十九，完颜宗翰领女真西路军自云中府誓师，开始南征。

建朔九年八月，苗疆陈凡一系兵逼长沙，成都知府刘少靖聚拢各地军队约八万余人，与黑旗军展开对峙。和登会议每天都在开，有扩大的、有整风的，甚至于公审大会。

建朔九年九月初四，东路军开始攻大名府。

建朔九年九月，宁毅与西瓜谈宗教、对错。法院组建工作已在推进。祝彪率领黑旗试图偷袭女真南下的黄河渡头，未果后辗转逃离。曾予怀向楼舒婉告白，失败，随后随军北上。东路军主力南下渡黄河，完颜昌率军三万余，连同李细枝麾下二十万大军继续围困大名。

建朔九年九月二十五，晋王田实向女真宣战，抗金檄文散往天下。

建朔九年九月二十七，黑旗第五军围成都。

建朔九年九月底，女真西路军击垮王巨云先锋大军十六万。不久后，威胜大军誓师，田实、于玉麟等人率军攻向北面，楼舒婉坐镇威胜。第二日，楼舒婉将欲通女真的原家满门抄斩。

建朔九年十月初一，第五军攻破成都。

建朔九年十月初七，李频、周佩、成舟海三人会面，李频献计搞黑旗：打土豪，均地权。

建朔九年十月，宗翰两次击溃王巨云，而后击溃晋王，不久之后，再将王巨云、田实的联合军队击溃。八千黑旗军已抵达徐州，王狮童领百万饿鬼朝此聚集过来。

建朔九年十月十六，左相赵鼎以贪墨之罪抓捕李磊光，随后李磊光供出秦桧妻弟王元书及其管家舒大。秦桧再度请辞。

建朔九年十月二十二，史进破归顺女真的六百山匪，杀匪首王敢。

建朔九年十月二十三，史进见林宗吾。

建朔九年十月二十五，术列速率军三万二千余攻沃州。后于玉麟率军南来解围，溃败。后林宗吾拖着军队上前线，被完颜撒八打散。

建朔九年十一月，宁毅接宁忌回新津以西的营地团聚。谭陵知县宋永平接下成舟海的任务游说宁毅。此后几日，宁毅一家人去往成都，宋永平跟随其中，每天展开议论。之后，宁忌跟随着军医队开始走访医病之旅，宁曦跟着陈驼子坐镇中枢，学习本领。

建朔九年十一月底，田实四十余万大军于汾州被打破、南退、溃逃，田实失踪。

建朔九年十二月初三，林州主将李承中投靠大金。

建朔九年十二月初，希尹早已安排下的众多内应连番动作，林州叛乱，壶关守将伍肃投敌，威胜几个大族私下串联蠢蠢欲动。

建朔九年十二月初五，王巨云率明王军攻林州。

建朔九年十二月初八，术列速第二次攻打沃州。下午，黑旗十七军攻陷林州。沃州沦陷，史进几乎力竭而亡，后被裹挟着且战且退。

建朔九年十二月中旬，田实率领队伍于大雪之中逃脱。此后一个月，田实成为中原抗金龙头的设想初步成现实。

建朔九年十二月二十七，周君武从前线回到临安。

建朔十年正月初，祝彪欲偷袭术列速被发现。

建朔十年正月二十一，中原各方抗金首领于汾阳会盟。

建朔十年正月二十二，田实启程回威胜。夜里，孤松驿，田实遭管事雷泽远刺杀，牺牲。

建朔十年正月底，于玉麟调动军队抢夺各地物资。史进领百余人离开和顺，赶往威胜护卫楼舒婉。

建朔十年二月初四，各方抗金势力、晋地势力齐聚威胜天极宫。术列速领三万六千女真主力、近四万汉军，直扑林州附近黑旗十七军驻地。关胜分兵八千余人进入林州，另一支三千余人则往东北方向等待祝彪。祝彪赶往林州。

建朔十年二月初五，楼舒婉约见各地地头蛇。

建朔十年二月初六，术列速抵达林州。

建朔十年二月初七，术列速展开攻城。祝彪领兵奔往林州支援。

建朔十年二月初九凌晨，林州黑旗参谋部破希尹狠计，拿下被策反的林州守将许纯一和入城叛将沈文金。术列速全军发起总攻。关胜领黑旗军、林州守军反攻术列速，祝彪突入战场。随后王巨云率两万余明王军抵达战场。之后，黑旗十七军主力与女真军队转向战场东北方向厮杀。卢俊义战术列速，惨胜，均重伤濒死。女真大败溃败，黑旗亦损失严重。

建朔十年二月初十凌晨，林州捷报抵达威胜。

建朔十年二月上旬，混入饿鬼的黑旗奸细方穆身份败露，牺牲。王狮童拒绝宗辅劝降，打死饿鬼首领之一屠寄方。徐州之战拉开帷幕。

建朔十年二月十二，饿鬼高层叛乱，求死的王狮童为了高浅月平叛，黑旗奸细方承业现身与其达成交易：由黑旗护送高浅月南下，王狮童使一半饿鬼绕过徐州往南走，领一部饿鬼冲击女真军营。数日后，王狮童卒。后南下饿鬼余部被韩世忠军队接纳，持续年余的饿鬼之灾落下帷幕。

建朔十年二月十七，龙其飞因杀相好卢果儿被捉拿下狱，丑陋真相败露。

建朔十年二月末，周雍向周佩提议其与宁毅联姻，后打消念头。楼舒婉、林宗吾、纪青黎等各家势力占据威胜以西、以南的部分城池，以廖义仁为首的投降派则割裂了东面、北面区域，开始朝着西面、南面进军。黑旗十七军往东面奔袭，王巨云率明王军南下。

建朔十年三月，大军兵临威胜，于玉麟、楼舒婉据城以守。盖州守将陈威倒戈，银术可随即率骑兵南下，令得林宗吾所率的大光明教首先出局。

建朔十年三月下旬，黑旗十七军出现在大名府以北的几个屯粮重镇附近，突袭了北面的粮仓肃方。

建朔十年三月二十三，大名府外墙被攻破，陷入巷战。

建朔十年三月二十六晚，肃方镇外校场，参谋李念组织动员会。

建朔十年三月二十八，黑旗十七军救援大名府，李念牺牲。

建朔十年三月二十九，呼延灼、徐宁、团长聂山牺牲。

建朔十年四月初三，十七军参谋部营救光武军的决定抵达宁毅所在陈村。

建朔十年四月初八，大名府沦陷、光武军和十七军近乎全军覆没、诸多将领下落不明的消息抵达陈村。李频之计初现。宁毅与云竹谈平等。

建朔十年四月上旬，华夏第五军所有政治部门全部出动，同时调动四万军人，发动岷江附近村县近五万民众参与都江堰抗洪固堤。光武军、十七军残存成员陆续前往被二十万汉军围困的梁山水泊参与守卫战。

建朔十年四月中旬，十七军、光武军编制都已被打散。

建朔十年四月二十七，牺牲将领名单逐渐报回。

建朔十年五月初四，大儒陈嵩一族因串联江湖豪侠准备作乱决堤，被拿下。宁毅因梁山负责人发来一整页关于李师师答应嫁与汉将黄光德作妾的情报而发怒。

建朔十年五月初七，成舟海见宁毅。

建朔十年五月十二，黄光德将李师师、王山月、扈三娘等送回梁山水泊。

建朔十年五月上旬，威胜沦陷，楼舒婉把威胜付之一炬后撤往西面、南面的重重山岭。卢明坊于辽阳救下秦绍和小妾王占梅及其遗腹子，安排南下。

建朔十年五月中旬，刘承宗夺李安茂兵权，军队开始撤离徐州。

建朔十年五月二十三，萧县以北朝先岭，成为整个大撤退的前沿支点。罗业率特种团击溃过万辽东军，阵斩将领刘光继。排枪出现。

建朔十年五月底，希尹领西路军前锋率先渡过黄河。

建朔十年六月初七，太子妾室沈如馨之弟沈如桦因贪污七百两，被君武判以死罪。东路军除三十万主力外，又调集伪齐汉军近三十五万人，一方面追击围剿刘承宗，一方面往扬州方向聚集。

建朔十年六月初八，周佩赶到镇江劝君武，于第二日离开。

建朔十年六月初十，沈如桦被斩首示众。

建朔十年六月中旬，大儒戴沫为弟子完颜文钦定下对付齐家的整个计划后过世。

建朔十年六月二十三，江南大战爆发。

建朔十年六月二十四，天长县守将解元放弃城南撤。后韩世忠率军自扬州杀出，接应解元进城。

建朔十年六月二十七，伪齐大将孙培芝率十万人开始围攻高邮。梁山保卫战开始。阿里刮率军两万抵达南阳，预备配合南阳、邓州、新野的十余万汉军进逼襄阳。西路军主力接近汴梁，前锋正在奔向南阳。岳飞率背嵬军强攻邓州，当晚邓州守将向北面告急，阿里刮率军解围。

建朔十年六月二十九，阿里刮与背嵬军于邓州以北二十里外厮杀。背嵬军死伤数千，被摧毁铁炮百余门，阿里刮折损近千余重骑兵，步兵折损两千余。待背嵬军撤回，阿里刮又在邓州城下击溃来援的新野军队。

建朔十年七月初四，完颜文钦与多方势力见面，计划明日于城中抓住齐氏一族。汤敏杰领戴沫之女戴小娥祭奠其父后，安排其南下。

建朔十年七月初五，扬州攻城战进入白热化。云中惨案爆发：反金匪人至齐砚府中劫掠，枢密院院主时立爱之长孙时远济被人割喉而死，齐氏一族基本灭亡，数百匪人奔走厮杀、放火，云中府内火势延绵，十数名被当成人质的女真勋贵子弟丧命，大造院亦遭破坏。早已安排好的黑旗力量救下被押至新庄的十数黑旗军人。陈文君第一次见汤敏杰。

建朔十年七月初六，完颜文钦整个国公府成员被下狱，审案官员确定戴沫所谓鬼谷、纵横之学的骗局。

建朔十年七月初八，晋宁府西北延虎关因士兵倒戈，南面城墙被晋地投降派击破。后王巨云前来救援，被领兵五万余的投降派大将陈龙舟阻隔。

建朔十年七月初九，总捕满都达鲁查到戴沫遗留手稿，矛头指向完颜宗辅。

建朔十年七月十一，陈文君见汤敏杰。

建朔十年八月，韩世忠假弃扬州南逃，金兀术率大军追击，遭受伏击与反扑，险被生擒，女真士兵被斩三千余。扬州附近战场上，所有参战军队共一百五十余万人，其中武朝军队占九十万人，分属十二支队伍，约有半数在第一场作战中便被击溃。西集团军战场开启：西路军主力二十六万，汉军近四十万，以总兵力多达七十万的规模，进攻以十四万背嵬军为核心，周围十数支部队八十余万，以襄阳、樊城体系为核心的防御阵势。李怀麾下六万大军因指挥失误被一击即溃，战后被岳飞斩杀。此后三个多月里，襄樊两侧城寨、水寨大半都被弃守或攻破，背嵬军先后打出九次胜仗，一次击败完颜撒八铜狼军主力，一次正面击退拔离速，与银术可、宗翰交手皆全身而退。

建朔十年九月，扬州防线崩溃，战线推至长江边缘，而后陆续退过长江，以水师、镇江大营为核心进行防守。

建朔十年九月中旬，樊城西北香城寨被女真大军集火，有四千余人率先溃逃，岳飞令背嵬军结阵压上，斩杀溃逃士兵近两千。

建朔十年十月，周佩认知到周雍内心的巨大恐惧。兵部尚书彭光佑侄子彭海的人因酗酒纵乐延误军机，刘光世前来说情，岳飞将其悉数斩杀。

建朔十年十一月，黑旗第七军统帅秦绍谦、第二十九军副帅陈凡各自率队抵达成都，准备参与决定接下来战略方向的新一轮高层会议。

建朔十年十一月十三，刘光世六万主力驻扎的伏牛城垒附近，武辉营主将施云鹏率领四万军队遭遇金国军队。

建朔十年十一月十四，金武两方近四十万大军赶到伏牛城附近，岳飞带领四万背嵬军，与希尹、银术可等女真主力陆续抵达，拉开了襄樊之地最庞大战斗的序幕。
建朔十年十一月十七，宗翰率领麾下亲兵三万屠山卫加入战场，背嵬军与其鏖战半日，最终惜败后撤。

建朔十年十一月底，伏牛城寨被女真人拔除，武朝军队退守襄樊。武朝使臣曹吉抵达华夏军中枢张村，代表周雍释放善意，希望华夏军出兵。王占梅母子、李师师随南下队伍抵达成都。

建朔十年十二月，宗辅大军强渡长江，在江宁附近抢夺码头，与武朝水师、陆军展开大规模的战斗。华夏军“天下第一比武大会”于成都召开。宗翰大军陆续拔除襄樊周围的所有堡垒城寨。

建朔十年十二月初十，朝会，御史陈松贤提议与黑旗修好，诸臣激烈反对，大乱。

建朔十年十二月十一，周雍主动开朝会，要考虑陈松贤提议。

建朔十年十二月十二，大臣、周佩进宫劝诫，各个势力、大族也开始往皇宫里施压。

建朔十年十二月十四，周雍意识到反弹的巨大，将话题压在喉间。金兀术于江阴强渡长江，意图避开决战， 直指临安。君武急命南面十七万大军堵截。

建朔十年十二月十六，周雍召集赵鼎等人，开始了新一轮坚决的请求，要求众人开始考虑与黑旗的和解事宜。汹涌的讨论持续四五日。

建朔十年十二月中旬，宁毅才见李师师。

建朔十年十二月二十，太学生联名上书反对如此亡我道统的想法。

建朔十年十二月二十二，周雍开始后怕、后悔。礼部尚书候绍撞柱死谏。临安大乱。

建朔十年十二月二十八，金兀术尚在于距离临安两百里外的太湖西侧肆虐。女真仿黑旗书写愿重归朝廷、号召救周雍锄奸相的檄文于临安城内大肆抛发。

建朔十年十二月二十九，李频、周佩、成舟海等人共商密事。夜里，铁天鹰抵达公主府。岳飞率四万背嵬军弃城而出，一支三万余以水师沿汉水南下镇江，一支以骑兵出城，在宗翰大军的合围完成之前，奔袭至南面武安暂做休整。

建朔十年十二月三十，华夏军对女真宣战。

建朔十一年正月初，西南黑旗各路锄奸队伍以卓永青为明面出川：杜杀、方书常等领队前往襄樊，游说何家佑反正，肃清女真奸细。任素丽等带队至长沙一带，配合陈凡伺机刺杀。姬元敬等两百人前往剑阁与守将司忠显谈妥借道事宜、与当地陈家详谈。冯振、罗细光带队，策应卓永青一队的行动。令智广带队前往临安。小黑、宇文飞渡前往联系福禄。宗辅大军猛攻江宁，镇江发兵救援，君武与韩世忠亲自过去。楼舒婉瘦得皮包骨头。

建朔十一年正月初八，本在汴梁东南方向流窜的刘承宗部队朝徐州城斜插回来，意图截断女真东路军的归途。金兀术抵达临安。

建朔十一年正月中旬，刘承宗、罗业率四万余人回攻徐州，连续击溃沿途的六万余伪齐汉军。后对徐州展开两次猛攻。岳飞率背嵬军沿长江东进，以高速插入江宁战场。武朝各地州县揭竿造反。成都平原的三万黑旗军从张村开拨，进抵东面、北面的势力边界线，进入战争准备状态。福禄再现绿林，正沿着长江往东，去往江宁方向。东路军将领跶悖与阿鲁保各自率领三万余人朝南面、东南方向进军，中原军阀林宝约、李杨宗率领十余万汉军将战线推往南面太平州、丹阳、常宁一线。

建朔十一年正月下旬，希尹、银术可部队进抵江宁、镇江战圈。阿鲁保往东北方向折往镇江，配合希尹部队对镇江一带发起突袭。

建朔十一年二月初八，勤王之师徐烈钧麾下三万人在转移途中被金兀术击溃，死伤数千，后徐烈钧又派出数万人击退来犯的女真骑兵。临安城内开始扩散发酵流言：女真西路军提出割让襄樊以西、长江以北则退兵。东路军也提出武朝认大金为父，永为臣属，进贡来朝，同时杀韩世忠以慰金人之心。

建朔十一年二月十二，金人使臣来到镇江军中劝降，被斩。

建朔十一年二月十八，武朝将领卢海峰二十余万大军于丹阳附近围攻希尹与银术可率领的五万余人，大败溃逃。

建朔十一年二月中旬，岳飞于太平州附近击溃李杨宗十三万汉军，俘虏六万余。

建朔十一年二月二十八，女真一方以地道为引攻江宁。韩世忠率水师突袭东路军驻守的渡口马文院，后撤兵。

建朔十一年三月初，东路军集合附近汉军，对江宁发动总攻。

建朔十一年四月十八，原本剑指常州的希尹大军转向，以高速奔袭镇江，阿鲁保大军展开配合。

建朔十一年四月二十一晚，希尹抵达镇江，驱赶汉人俘虏趟完镇江城外的地雷。

建朔十一年四月二十二，金国使者到镇江大营劝降，被斩。下午，镇江之战开始。岳飞领背嵬军五千余骑兵急驰救援。

建朔十一年四月二十五凌晨，偏将耿长忠发动叛乱，失败，然而女真人藉由内乱对双角门发动猛攻，占领城墙后开门，镇江沦陷。太子君武死战不离。

建朔十一年四月底，老牛头县长陈善钧与武朝卧底李希铭兵谏宁毅领导诸人打土豪分田地，政变爆发。宁毅将三千多参与者从华夏军割裂，让其于老牛头自行革新。

建朔十一年四月二十七，护卫民众逃亡的武朝老将邹天池麾下两万军队溃败，邹天池阵亡。三日未曾阖眼的君武中箭倒下。岳飞率骑兵冲入女真将领阿鲁保主力所在，不到半个时辰阵斩阿鲁保，于傍晚对希尹的帅营主力搏命冲击，最终横穿女真营地，骑兵折损近半，后夺路离去。

建朔十一年四月二十八凌晨，秦桧入宫向周雍提议割让襄樊以西千里之地以议和，接回太子、皇帝出海，君臣两人相扶而泣，定下应对之法。铁天鹰杀江南武林扛把子聂金城、都巡检使李道义后，与诸人一道刺杀金国使臣。黑旗魏凌雪劝铁天鹰接出长公主，随后牺牲。下午，周雍强制带周佩于钱塘江码头登上巨大龙船。此后几天，以公主府、太子府、华夏军以及城内各主战派力量为核心的诸方势力又不断做出对周雍、周佩的截留、营救努力，京中局势一时之间混乱无已，厮杀遍地。临安各派争斗博弈，开始议和，南武名存实亡。

建朔十一年五月初一，丹阳，岳飞请君武以太子身份收兵权、严监察、肃军纪。希尹与银术可的部队不理和谈先决条件，迅速南下。

建朔十一年五月初五，秦桧被周雍召上龙船，舰队扬帆起航。

建朔十一年五月初八，希尹部队抵达临安，预备攻城。完颜青珏逼迫执代天子印的李南周拟旨，并派出使者召韩世忠离开江宁。

建朔十一年五月十一，往江宁而出的使者行至半路，被君武派出的人手截停，同时，初步完成丹阳整编的军队开始朝江宁方向过去。

建朔十一年五月二十六傍晚，禁军偏将牛兴国等人发动叛乱，数以十万计的军民朝着城外汹涌而出，女真士兵追杀而至。希尹兀术部队叩城而入，南武国都临安沦陷。靖平之耻，复始。

建朔十一年六月，在内奸的出卖下，宗翰击破襄樊防线，刘光世率领大量溃兵南下，建立洞庭湖反抗势力。陈凡奇袭长沙、临湘。在背嵬军与镇海军的两面出击下，君武击破宗辅防线侧翼，回归江宁，开始另一次严厉的肃清。临安小朝廷不断下旨，褫夺太子君武的正式权力。楼舒婉、于玉麟进行数次反扑，扩大了稍许地盘。嘉兴沦陷。刘承宗部队朝山东方向折去，于秋收后，抵达梁山，击溃包围网。

建朔十一年六月二十四，周佩跳海。周雍亦跳，之后病倒。

建朔十一年六月末，苏州望风而降，太湖流域各重镇先后表态。府州西面驿所五树岗被破，蒙古势力正式登场。

# 第十卷 长夜过春时

建朔十一年七月，江南开城投降者过半。宗辅部队连同汉军和陆续投降、开拨而来的武朝部队朝江宁发起猛烈进攻。希尹攻破秀州，后请出司忠显之父司文仲，授与礼部尚书一职，将其派去剑阁劝降。

建朔十一年八月上旬，周雍已瘫倒病榻，无法下床，决定宣布退位，将皇位传予君武，遭群臣反对。

建朔十一年八月十五，秦桧欲杀周佩，卒。

建朔十一年八月十六，禁军统领余子华与舰队水军大将李谓在周雍的示意中向周佩表示忠心。

建朔十一年八月十七，周雍召开朝会，下达传位君武的旨意。

建朔十一年八月末，黑旗第五军兵不血刃拿下梓州。后派三个团五千人推向剑阁方向。

建朔十一年八月二十八，周雍崩，死时五十一岁。建朔朝结束。

建朔十一年九月初，驻于江南西路的郭宝淮、于谷生、李投鹤三支投降汉军共十四万人往长沙方向拔营进发。原武峰营都指挥使于谷生之子于明舟联系黑旗左端佑侄孙左文怀，计划出卖父亲及自家军队以争取完颜青珏信任。

建朔十一年九月初七，江宁全军以破釜沉舟的哀兵之志出击。下午，完颜宗辅的侧翼防线失守，十数万女真军队朝西面、南面撤去，岳飞、韩世忠等人率军追杀，至深夜方止。黑旗临安带队人令智广牺牲，江宁负责人应候重伤昏迷。

建朔十一年九月上旬，蒙古十三翼札木合攻破府州，折家灭亡。黑旗第七军，跃出青藏高原。利州投降女真。后宗翰屯兵于昭化。

建朔十一年九月中旬，潭州知州尹长霞欲劝居陵县厢军指挥朱静及麾下一万三千余军队投降女真，被拿下。于明舟将详细情拫传递与陈凡。

建朔十一年九月十五，周君武在江宁城内登基为帝，定年号为"振兴"。

建朔十一年九月十七凌晨，黑旗二十九军七千人夜袭驻扎于六道梁的四万五千武峰营士兵，俘虏六千余人。黑旗特务冯振与田松会合，假完颜青理安排妥当，队伍往李投鹤方向进发。

建朔十一年九月二十二，宁忌遭遇刺杀，毒医严飚牺牲。后宁忌于梓州城郊以袖中短刀反杀六人。

建朔十一年九月二十三，因对司忠显家人的营救行动宣告失败、刺杀事件，宁毅离开张村，于第二日抵达梓州。

建朔十一年九月底，郭宝淮、李投鹤十余万军队在黑旗二十九军进攻下大败溃退。李投鹤被假小王爷所迷惑，遭斩首。

建朔十一年十月初，于玉麟、楼舒婉率兵杀回威胜，廖义仁等人仓惶溃逃。

建朔十一年十月初三，司文仲表示支持其子的一切作为，司忠显道愿将剑门交予黑旗。半日后司文仲将事情告知女真使者、倾向于降金的人员，试图发动兵谏。司忠显便决定降金。

建朔十一年十月初五，司忠显开关降金。武朝军队迁出关隘，去往苍溪县。

建朔十一年十月十五晚，姬元敬与司忠显交涉失败。司忠显自刎而死。

建朔十一年十月下旬，涵敏杰让陈文君明确站队。黑旗第五军第二师从梓州开拨赶往黄明县。君武杀出江宁，开始去往福建方向的逃亡旅程。

建朔十一年十月二十二，西南战役以斥候战方式打响。

建朔十一年十月二十五，拔离速始攻黄明县。

建朔十一年十月二十六晚，宁毅写家书。

建朔十一年十月二十八，拔离速于阵前斩杀数名汉军将领。

建朔十一年十一月初三，雨水溪战役打响。

建朔十一年十一月中旬，周佩率龙船舰队击溃太湖舰队，敌主将胡孙明被凌迟处死。渤海将领高宗保四万军队被祝彪、王山月、刘承宗联合击溃。

建朔十一年十一月底，君武在岳飞、韩世忠等人的辅佐下夺回苏州，半月后撒离。半废何文得以重见天日，随难民南下。

建朔十一年十二月初三，术列速向完颜昌请战梁山，遭拒。

建朔十一年十二月十九，团长毛一山于鹰嘴岩阵斩女真将领讹里里。宁忌化解刺杀。渠正言领第四师、于仲道领第五师主力共计一万四千余人于雨水溪展开全面反攻，击溃约五万金、辽、奚、渤海、伪等多方联军，杀敌万余，俘虏、策反两万二千余人。第四师第一团团长
沈长业于胜利峡浴血阻击后撤女真部队。史称雨水溪大捷。

建朔十一年十二月二十凌晨，达赉率六百余人试图偷袭黑旗军营地，失败。

建朔十一年十二月二十四，西南各地相继爆发甶乡贤、地主组织的动乱。刘西瓜领兵追剿镇压，李师师配合情报部门游说策反。

建朔十一年十二月下旬，楼舒婉拒绝与铁木真势力的交易。

建朔十一年十二月二十七，廖义仁与蒙古札木合合作。

建朔十一年十二月二十八，宗翰召集诸将开十里集会议。

建朔十一年十二月三十，周佩自莆田附近登岸，联络附近军队，谋取福州。振兴元年（金天会十五年）正月，起出家中存粮救济难民后，曾予怀因战场伤势恶化过世。

振兴元年正月初二，雨水溪爆发叛乱。

振兴元年正月初四，第五军第二师庞六安败于黄明县。第五军军长何志成领五千余有生力量赶往雨水溪。

振兴元年正月初三，李师师于梓州城外遇袭，后由宁毅派小队寻回。

振兴元年正月初五，前线作战交由第一师韩敬、第四师渠正言主导。第五军由上往下检讨。

振兴元年正月初九，福州城内叛乱爆发，军队血洗福州府。

振兴元年正月初十，周佩抵达福州。银术可于潭州即长沙附近击溃朱静，屠居陵。

振兴元年正月中旬，黑旗第五军开始主动野外作战。龙船舰队沿海岸北上，接应君武部队主力上船，辅助其南奔。团长沈长业牺牲。

振兴元年正月十四，第四师参谋长陈恬带队枪杀汉将刘年之。七天时间里，黑旗第七军陆续击溃十七支同等数量汉军部队的阻击。

振兴元年正月十七，韩敬率第一师正面强攻拔离速前锋主力一万五千余人，女真退守。

振兴元年正月二十，宗翰二子宝山大王完颜斜保带领延山卫与亡将辞不失直属军队合并后的复仇军提前抵达战场。

振兴元年正月下旬，第五军与西路军之间参战人数过八千的战斗陆续爆发六次，有三次成功击溃女真部队，歼敌六千余。黑旗放弃雨水溪阵地。

振兴元年正月二十七，第五军三个师欲围突袭延山卫，由于拔离速反应迅速，未果。

振兴元年正月，何文以黑旗军之名义拉起军队，后拒绝成舟海、闻人不二的招揽。

振兴元年二月初，西路军分三路并进，跃过距梓州二十五里的中线。宗辅、宗弼宣布东路军南征胜利，拔营北归。

振兴元年二月初七，两股女真先锋遇袭后撤，一支三千余人的女真前锋被围点打援。

振兴元年二月上旬，札木合屠祁县。晋地争夺战再度打响。

振兴元年二月二十一，于明舟俘虏完颜青珏，搅乱传讯系统，发出假命令，以完颜青珏名义将银术可部队引入山中，并调动大量汉军堵住道路。

振兴元年二月二十三，西路军展开大规模的穿插突袭，黑旗以四千、五千、六千人三个集团迎击完颜斜保、拔离速、完颜撒八麾下薄弱力量。宁忌等人斩首辽东将领尹汗，救下毛一山团。李师师向宁毅“表白”。宁毅亲率六千余部队，踏出梓州。后韩敬、庞六安于狮岭，渠正言、于仲道于秀口，展开持续六天的阻击战。

振兴元年二月二十四，于明舟因牵制银术可牺牲。陈凡率部队追上，于浏阳县附近坡地，阵斩银术可。

振兴元年二月二十八，宁毅于望远桥以帝江火箭弹、排枪正面击溃三万复仇军，俘虏完颜斜保、两万余人。史称望远桥大捷。下午，宁毅抵达狮岭。完颜撒八夜袭秀口，未果。

振兴元年三月初一，斥候主将余余领军营救望远桥，未果。下午，宗翰、高庆裔与宁毅、参谋林丘两方于两军营地之间展开谈判，女真可供选择：第一，斜保一人换所有华夏军俘虏。第二，用华夏军俘虏交换复仇军俘虏。傍晚，完颜斜保被枪决。

振兴元年三月初二凌晨，狮岭、秀口一线厮杀剧烈。望远桥俘虏暴动，遭屠杀，近两千人死亡。负责看守任务的二师旅长陈威被撤职。

振兴元年三月初，掩藏在狮岭谈判的和平氛围当中，一场大规模的战役在山林里犬牙交错地拉开帷幕，数十万人在剑阁与梓州之间的山道上逃亡、追逐。临安小朝廷右相吴启梅撰写《论秦二世而亡》评判宁毅及华夏军，传发各地。大儒戴梦微、汉将王斋南与黑旗军联系，提出夺取樊城的计划。

振兴元年三月初六，随着拔离速率领前线军队发起总攻，金军主力开始后撤。

振兴元年三月初七，齐新翰率三千人前往攀城。

振兴元年三月十一，福州，君武、周佩等人收到望远桥大胜消息。挡在前线的拔离速、撒八部队在付出巨大损失后开始后撤突围，杀穿汉将李如来大营，反正汉军各部伤亡惨重。何文抵达镇江南面百里，成立公平党，决定打土豪分田地。

振兴元年三月十四，第四师第一团阵斩余余。何文领黑旗义军杀入汉军营地，救下八千被俘汉民。

振兴元年三月十六，女真老将达赉于鱼岭阵亡。

振兴元年三月十八，女真前锋才后撤到黄明县、雨水溪一线。宗翰长子真珠大王完颜设也马将数百黑旗军人围困，轮番进攻令其全军覆没。

振兴元年三月十九，渠正言领攻坚团，配合火箭弹，击穿雨水溪阵地，切断雨水溪归路。

振兴元年三月二十，宗翰嘱咐设也马，北归后，为女真国祚延续，可让一切可让之权利，唯女真一族之前途命运为后半生责任。

振兴元年三月二十一，设也马对雨水溪发动进攻。

振兴元年三月底，刘光世密会诸将瓜分中原。

振兴元年三月二十七，齐新翰试图强袭襄樊渡口，未果，于丹阳击溃六千汉军后，与女真屠山卫接战。

振兴元年三月二十八，札木合、赤老温对廖家发难。

振兴元年三月二十九，戴梦微、王斋南身份暴露。完颜希尹令完颜庾赤领兵直击西城县。后陈巍、许大济、李林城等相继响应、反正。

振兴元年四月初三，黑旗军收复黄明县，宁毅抵达于此，宣布统一称同志。

振兴元年四月初七，铁木真、札木合、赤老温、木华黎等打着廖家旗帜抵达雁门关，随后夺取。

振兴元年四月上旬，宗翰大军从剑阁撤出，与屠山卫汇合。因戴梦微再次与女真合作，聚义之士于西城县被一网打尽。毛一山攻占十里集。齐新翰、王斋南死守传林铺。铁木真围云中府。

振兴元年四月十六，第五军抵达剑阁前。

振兴元年四月十七凌晨，毛一山团率先进攻剑阁城关。毛一山重伤濒死。下午，黑旗军朝山道上突破。蒙古军往云中城内仍尸体。

振兴元年四月十九凌晨，秦绍谦集合第七军将领动员，发动大决战。下午，阳坝方向山区的斥候率先接敌，略阳县以西山岭，第七军团长陈亥领斥候接敌。第七军第一师于嘉陵江畔烂泥滩以斩将作战碾压一万多金兵，阵斩先锋浦查。完颜撒八领兵营救浦查未果。

振兴元年四月二十凌晨，秦绍谦率第二师夜袭宗翰大营，落入陷阱后强势突围。随后秦绍谦分半数部队往北，配合第一师合击完颜撒八，其击女真中路。高庆裔、宗翰拔营北上，对耗开始。

振兴元年四月二十一，完颜撒八率骑兵向黑旗军亡命突袭，负伤后侥幸逃遁。

振兴元年四月二十二下午，排长王岱斩杀拔离速。黑旗第五军收复剑阁，宁毅抵达于此，令一千二百多生力军袭击昭化。

振兴元年四月二十三凌晨，生力军收复昭化。宁毅、渠正言亲领八百生力军前往昭化，后奔往汉中。中午，黑旗第七军第二师三团二营伪装成女真溃兵，强取汉中南门。下午，女真一方完颜希伊抵达汉中，其他将领在赶往途中，黑旗一方秦绍谦、陈亥等，抵达汉中。傍晚，希尹放弃围攻齐新翰，率西路军最后万余有生力量抵达汉水江面。汉中之战打响。

